---
title: 网络基础
tags:
  - network
categories:
  - network
---

### 1.网桥

1. 网络设备，连接多个网络。
2. 转发不同网络之中的数据流。
3. 工作在OSI模型的第二层：数据链路层，通过物理地址（MAC地址）识别网络设备来传递数据包

> 可以减少网络冲突

### 2.网段

1. 网络地址范围 (表示方式：IP地址和子网掩码)
2. 同一网段的设备可互相通信，不同网段需要路由器等设备才可痛心


### 3.iptable是什么

1. 一个防火墙工具
2. 控制网络数据包的流动

### 4.iptable基本用法

``` bash
# 添加一个规则，允许 TCP:80端口 输入流量
$ iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT

# 查看规则
$ iptables -L

# eth0 接口的地址转换为 NAT 地址
$ iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
```

### 5.iptable的NAT是什么意思

1. NAT表示网络地址转换
2. 将私有IP地址映射到公共IP地址的技术

### 6.怎么解读 iptables -nL -t nat (列出NAT表格转发规则)

``` bash
[root@i-C5B261D3 ~]# iptables -nL -t nat

(规则链) Chain POSTROUTING (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination         
KUBE-POSTROUTING  all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            /* kubernetes postrouting rules */
LIBVIRT_PRT  all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           

(规则链) Chain KUBE-KUBELET-CANARY (0 references)
target     prot opt source               destination         

(规则链) Chain KUBE-MARK-DROP (0 references)
target     prot opt source               destination         
MARK       all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            MARK or 0x8000

(规则链) Chain KUBE-MARK-MASQ (0 references)
target     prot opt source               destination         
MARK       all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            MARK or 0x4000

(规则链) Chain KUBE-POSTROUTING (1 references)
target     prot opt source               destination         
RETURN     all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            mark match ! 0x4000/0x4000
MARK       all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            MARK xor 0x4000
MASQUERADE  all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            /* kubernetes service traffic requiring SNAT */ random-fully

(规则链) Chain LIBVIRT_PRT (1 references)
target     prot opt source               destination         
RETURN     all  --  192.168.122.0/24     224.0.0.0/24        
RETURN     all  --  192.168.122.0/24     255.255.255.255     
MASQUERADE  tcp  --  192.168.122.0/24    !192.168.122.0/24     masq ports: 1024-65535
MASQUERADE  udp  --  192.168.122.0/24    !192.168.122.0/24     masq ports: 1024-65535
MASQUERADE  all  --  192.168.122.0/24    !192.168.122.0/24    

```
- `target`：目标，表示这条规则的动作，比如 ACCEPT/REJECT/DROP 等。
- `prot`：协议，表示这条规则所匹配的协议，比如 TCP/UDP/ICMP 等。
- `opt`：选项，表示这条规则所匹配的选项，比如 --dport/--sport 等。
- `source`：源地址，表示这条规则所匹配的源 IP 地址或网段。
- `destination`：目标地址，表示这条规则所匹配的目标 IP 地址或网段。

在 iptables 输出中，target 字段表示数据包应该被送往哪里。
  以下是常见的 target 值的含义：
  - ACCEPT：表示允许数据包通过防火墙；
  - DROP：表示丢弃（拒绝）数据包，不给任何回应；
  - REJECT：表示拒绝数据包，并发送 ICMP 错误消息给发送者；
  - LOG：表示记录数据包信息（如源 IP，目的 IP，端口等）到系统日志中；
  - RETURN：表示返回到调用链的上一层规则；
  - SNAT：表示源地址转换，更改数据包的源 IP 地址；
  - DNAT：表示目标地址转换，更改数据包的目标 IP 地址；
  - MASQUERADE：表示伪装 NAT，常用于连接到互联网的局域网内网设备；
  - REDIRECT：表示重定向到指定的端口或 IP 地址；
  - MARK：表示给数据包打标签，以便后续规则匹配使用。

### 7、brctl show 显示Linux机器上的桥接设备
``` bash
# 网桥连接虚拟机的网卡和物理机的网卡 （连接多个网络的）
[root@i-C5B261D3 ~]# brctl show
bridge name （名称）    bridge id （唯一标识符，由MAC地址生成） STP enabled （防止桥环路协议是否启用）   interfaces （该bridge下所连接的接口）
virbr0          8000.5254000ae93a       yes             virbr0-nic
```

### 8.cidr

https://tool.lu/zh_CN/cidr/

CIDR（Classless Inter-Domain Routing）是互联网中一种新的寻址方式，表示为：IP地址/网络ID的位数。比如192.168.1.0/24，那么ip地址前24位是网络部分，后面8位是主机部分

### 9.ip a

10. /etc/network/interfaces.d 文件夹干嘛的

- 存放网络接口配置文件的文件夹
- 内部每个配置文件描述了一个网络接口

``` txt
其中网络接口的字段有
netmask：指定网络掩码，用于确定网络地址和主机地址的范围。
address：指定网络接口的IP地址。
gateway：指定默认网关，即发送到其他网络的数据包要通过该网关转发。
dns-nameservers：指定域名系统（DNS）服务器的IP地址，用于解析域名为IP地址。
```

### 11.网络掩码是什么

- 定义一个IP地址的网络部分和主机部分。（这句话什么意思呢，每个IP地址都是一个32位的二进制，这个掩码代表了前多少位是网路部分，后面的多少位是主机部分）


### 12.vlan设备

``` bash
# ip link add <interface_name> type <interface_type>
$ ip link add eth0 type vlan
```

> 在`<interface_type>`中，您可以使用以下选项来指定不同的网卡类型：

- `ethernet`：以太网接口
- `bridge`：桥接接口
- `vlan`：虚拟局域网接口
- `tun`：TUN/TAP接口
- `wifi`：无线接口
- `bond`：绑定接口
- `veth`：虚拟以太网接口
- `macvlan`：MACVLAN接口

13. IP地址为192.168.1.1，网络掩码为255.255.255.0，那么设备所在的网络范围是什么，怎么计算的

- 网络掩码255.255.255.0代表设备的IP地址中，前24位是网络地址（192.168.1），后面的8位就是主机地址
- 该设备所在的网络范围是192.168.1.0/24

如果网络掩码为255.255.248.0，那么转换二进制子网掩码：11111111.11111111.11111000.00000000，刚好21位，那么IP地址的前21位是网络ID，后11位是主机ID，网络范围是192.168.0.0/21。也就是说IP地址范围为192.168.0.1 ~ 192.168.7.254


### 13.网卡

1. 实例

``` bash
# ifconfig只能查看本机的网络配置和IP地址
[root@i-33D71DFC ~]# ifconfig

# 网卡名称或者叫网络接口名称: enp1s0
# 后面的<>必须要有UP才表示启用状态 如果没有启用可以使用 ip link set xxx up
enp1s0: flags=4163< UP,BROADCAST 支持广播,RUNNING ,MULTICAST 支持多播 >  
        mtu 1500 最大传输单元为1500字节（网络接口能够传输的最大数据大小）
        
        # IP 地址           # 子网掩码              # 当前网络接口的广播地址
        inet 10.16.123.39  netmask 255.255.248.0  broadcast 10.16.207.255
        # ipv6地址
        inet6 fe80::ca83:3404:d922:1960  prefixlen 64  scopeid 0x20<link>
        # ether查看 MAC 地址
        ether d0:0d:33:d7:1d:fc  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        # 接受和发送的数据包数量和字节数
        RX packets 34122  bytes 612851235 (584.4 MiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 31682  bytes 5632014 (5.3 MiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

lo: flags=73<UP,LOOPBACK,RUNNING>  mtu 65536
        inet 127.0.0.1  netmask 255.0.0.0
        inet6 ::1  prefixlen 128  scopeid 0x10<host>
        loop  txqueuelen 1000  (Local Loopback)
        RX packets 311  bytes 27368 (26.7 KiB)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 311  bytes 27368 (26.7 KiB)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0

virbr0: flags=4099<UP,BROADCAST,MULTICAST>  mtu 1500
        inet 192.168.122.1  netmask 255.255.255.0  broadcast 192.168.122.255
        ether 52:54:00:0a:e9:3a  txqueuelen 1000  (Ethernet)
        RX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        RX errors 0  dropped 0  overruns 0  frame 0
        TX packets 0  bytes 0 (0.0 B)
        TX errors 0  dropped 0 overruns 0  carrier 0  collisions 0
```

2. 解释


执行 "ifconfig" 命令可以查看 Linux 系统上的网络接口信息。以下是该命令输出的一些字段及其含义：

- 网络接口名称（例如 enp0s3）：这是网络接口的名称，每个接口都有一个唯一的名称。
- flags 属性：它告诉您接口的当前状态，如是否启用（UP）、是否支持广播（BROADCAST）、是否运行（RUNNING）和是否支持多播（MULTICAST）。
- inet 属性：它显示分配给接口的 IP 地址。
- netmask 属性：它显示子网掩码。
- ether 属性：它显示该接口的 MAC 地址。
- RX 和 TX 计数器：它们表示接受和发送的数据包数量和字节数。
- 错误计数器：它们表示在传输或接收数据包时发生的错误数量。
- dropped 计数器：它们表示在传输或接收数据包时被丢弃的数据包数量。
- overruns 计数器：它们表示在传输数据包时，以高于接口处理能力的速度到达的数据包的数量。
- collisions 计数器：它们表示在传输数据包时，同一时间有多个设备试图传输数据包的数量。


### 14.局域网

- linux如何查看当前机器的局域网ip

在Linux系统中，可以使用如下命令查看当前机器的局域网IP：
1. 打开终端，输入命令：ifconfig，查看当前机器的网络信息。
2. 在ifconfig的输出结果中，找到本地连接的IP地址，通常是以“inet”开头的一行，例如：inet 192.168.1.100。
3. 以192.168.1.100为例，该地址是当前机器的IP地址，可以通过它获取当前机器的局域网IP。
    假设子网掩码为255.255.255.0，则将IP地址中的最后一段改为0，即192.168.1.0，这就是当前机器所在的局域网IP地址。
如果想查看当前机器所连接的网络设备的状态，可以使用命令：ip addr show。该命令可以列出当前机器所有的网络设备及其IP地址。

### 15.VLAN(Virtual Local Area Network)即虚拟局域网.
            
    一种将一个物理的局域网（LAN）在逻辑上划分成多个子网的技术。
    通过更改二层以太帧添加标签区分不同的VLAN,二层设备交换机读取VLAN ID判断是否直接将帧发送到端口,如果不同的VLAN ID那么根据VLAN路由规则(可能涉及三层设备路由器)转发.

### 16.VXLAN（Virtual Extensible Local Area Network）

    即虚拟可扩展局域网。
    一种网络虚拟化技术，通过在现有三层网络之上构建虚拟的二层网络。
    将原始的二层以太网帧封装在 UDP 数据包中，并添加 VXLAN 头（包含 VNI，用于标识不同的 VXLAN 网络），通过 IP 网络进行传输。
    可以将 VXLAN 看作是一种构建在 IP 网络之上的 "隧道",用于封装和传输二层以太网帧,就像在一个大的邮政网络IP 网络中,为特定的包裹(二层以太网帧)开辟专门的通道(VXLAN 隧道)来确保它们能够按照虚拟网络的规则进行传输。
    就像是把一个小包裹（以太网帧）先装进一个 VXLAN 盒子（添加 VXLAN 头），再把盒子放进一个 UDP 信封（放入 UDP 数据包），最后贴上 IP 和 MAC 地址标签，通过普通邮政网络（IP 网络）发送出去。

### 17.NAT

    NAT（Network Address Translation）即网络地址转换，是一种在 IP 网络中用于将一个 IP 地址空间转换为另一个 IP 地址空间的技术。
    静态地址转换。网络设备（如路由器）维护着一个静态的地址转换表，当外部网络访问 202.100.100.10 时，路由器根据转换表将请求转发给内部的 192.168.1.10。
    动态 NAT 是将内部私有 IP 地址动态地转换为公有 IP 地址池中的一个可用地址。在网络设备（如路由器）中配置一个公有 IP 地址池，当内部网络的设备有访问外部网络的需求时，路由器从地址池中选择一个可用的公有 IP 地址，并建立一个临时的地址转换映射关系。

### 18.iptables原理

    在 Linux 操作系统上用于配置防火墙规则的工具。
    基于内核中的 Netfilter 框架工作，Netfilter 是 Linux 内核中的一个数据包处理模块，提供了一系列的钩子（hook），可以在数据包流经网络协议栈的不同阶段对其进行处理。
    NAT 表主要用于网络地址转换，包括源地址转换（SNAT）和目的地址转换（DNAT）。