---
title: 领域驱动设计
tags:
  - 领域驱动设计
categories:
  - 领域驱动设计
---

### 一、术语

- 领域（Domain）
- 领域模型（Domain Model）
- 实体（Entity）
- 领域服务（Domain Service）
- 聚合（Aggregate）
- 聚合根（Aggregate Root）
- 仓储（Repository）
- 限界上下文（Bounded Context）
- 领域事件（Domain Event）
- 数据对象（DAO\PO\DTO\VO\DO\VO）
- 防腐层（Anti - Corruption Layer，ACL）
- 上下文映射（Context Map）
- 端口和适配器（Ports and Adapters）
- 协议转换（Protocol Conversion）
- 核心域（Core Domain）
- 通用域（Generic Domain）
- 支撑域（Supporting Domain）
- 子域（Sub - Domain）

### 二、分层架构之传统的四层架构

  - 用户接口层（User Interface Layer）

      负责接收用户请求，将请求转换为应用层能够理解的格式，然后将应用层处理后的结果以合适的形式返回给用户。具体实现形式有对外的rpc\http接口。用户接口层会检查数据是否符合格式要求，如验证电子邮件地址的格式是否正确等数据校验功能。

  - 应用层（Application Layer）

      连接用户接口层和领域层的桥梁。它主要负责协调多个领域对象之间的操作，以完成一个具体的业务用例。具体是处理多个领域模型Domain Object对象，比如会协调用户领域对象（用于验证用户信息）、商品领域对象（用于检查商品库存和价格）和订单领域对象（用于创建订单记录）等多个领域对象的操作，来完成整个下单过程。

  - 领域层（Domain Layer）
      
      承载业务领域的核心知识和业务规则。主要组件是领域对象（Domain Objects），这些对象代表了业务领域中的实体（如电商系统中的用户、商品、订单等）、值对象（如商品价格、用户地址等）和领域服务（如商品价格计算服务、订单状态更新服务等）。领域的下层往往还有PO数据持久化层，持久化层的接口有 `interface GetUser` 那么这个User内部可能有多个实现有 `Elastic\MySQL\MongoDB` 数据库或者是一个`RPC`远程调用的数据源。在领域层的数据操作，往往是自上而下的，就是从领域层接口到内部持久化层Repository层，每一层的解耦，有利于单元测试的覆盖，以及扩展性的提升，比如PO层扩展接口或者剥离一个独立的微服务工程出去，都是很方便的。

  - 基础层（Infrastructure Layer）

      为其他层提供技术支持，包括数据库访问、外部服务调用、消息队列等功能。包含了仓储（Repository）的实现，用于持久化和检索领域对象，还包括与外部系统交互的适配层（如防腐层）。比如电商系统需要集成微信支付\Alipay，领域层的支付请求转换成外部系统的调用参数格式的支持的分层也算是基础层。

### 三、领域驱动下的项目层级

```bash
├── application
│   ├── admin_service
│   │   ├── dto
│   │        └── user.go
│   │   └── grpc
│   │        └── user_rpc.go
│   ├── event
│        └── user_event.go
│   ├── message
│        └── user_message.go
│   └── front_service
│       ├── dtos
│       └── http
│   └────── init.go 
├── config
│   └── config.go 
├── domain
│   ├── common
│   │   ├── entity
│   │         └──----------- do.go 
│   │   └── repository
│   │         └──----------- repository.go
│   │         └──----------- po.go
│   │         └──----------- mysql_po.go
│   │         └──----------- elastic_po.go
│   │   service.go
│   ├── user
│   │   ├── entity
│   │   └──----------- do.go 
│   │   └── repository
│   │   └──----------- repository.go
│   │   └──----------- po.go
│   │   └──----------- mysql_po.go
│   │   └──----------- elastic_po.go
│   │   service.go
├── global
│   ├── cache
│   ├── enum
│   └── router
├── cmd
│   └── main.go
└── helper
    └── times.go
```

1. domain里有通用域common、业务域user等
2. application提供对外的API层（http/rpc）同时`application` 依赖`domain.user`等
3. event 领域事件为了
4. message 消息处理比如外部消息kafka的messsage.consumer
5. config 配置依赖处理
6. cmd 编译入口也是程序执行入口
7. global 耦合业务的通用枚举值、缓存key管理、路由等
8. helper 工具类(和业务无关联)

### 四、Git库依赖

1. util  工具库(完全与业务无耦合)
2. config 通用配置结构体定义(配置结构体\nacos配置加载\填充团队的默认配置比如kafka的消费心跳、poll数量、mongodb的集群配置样例等)
3. proto RPC接口(具体实现的server和调用client在其他微服务)
4. logger 日志类库(实现与zap\logrus\log一致的抽象、接入企业微信告警、邮箱告警、EFK持久化日志)
5. common_errors 通用错误定义(错误码\错误提示\国际化等)
6. gin-middleware 通用的中间件(prometheus.request.metrics\jwt\encrypt请求解密\敏感字符过滤器等)
7. common 微服务中通用基础库(与业务有耦合定义kafka\redis\mysql\elastic的客户端client.Builder) 

### Q&A

- 防腐层是什么

    隔离不同的务领域或者不同系统之间的差异，防止外部系统（如遗留系统、外部服务等）的概念、模型和技术对本领域模型产生不良影响。比如订单领域的商品，在物流领域叫包裹，虽然是同一种实体，但是不同领域的概念是不一样的，实现一个实体映射，也可以称为一个防腐策略。常用的防腐方式有接口适配器、数据格式转换。

- 三层架构

  表示层（Presentation Tier）\应用层（Application Tier）\数据存储层（Data Storage Tier）

- 聚合是什么

  在领域驱动设计（DDD）中，聚合（Aggregate）是一组相关对象的组合，它被视为一个数据修改的单元。聚合根是聚合的核心和入口点，它是一个实体，负责维护聚合内对象之间的关系，并控制外部对象对聚合内对象的访问。例如，在电商系统的订单聚合中，订单实体就是聚合根。它具有订单编号这个唯一标识符，并且可以包含订单项实体、收货地址值对象等。外部系统只能通过订单实体来操作订单项和收货地址，如添加或删除订单项、修改收货地址等操作都需要通过订单实体进行。

- 界限上下文是什么

    是DDD的一种概念，一个领域内的所有概念、模型的情境，可以称为一种界限上下文。每个限界上下文都有自己的领域模型，包括实体（Entities）、值对象（Value Objects）、领域服务（Domain Services）和它们之间的关系。这些领域模型元素共同构成了领域比如 “订单处理” 限界上下文的核心业务逻辑。

- 领域驱动模型的分层设计有哪些

    传统四层架构

### 参考博客

- [Java DAO 模式](https://www.runoob.com/note/27029)
- [DDD实践 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/91525839)
- [美团DDD实践](https://tech.meituan.com/2017/12/22/ddd-in-practice.html)
- [go-gin的领域驱动设计的框架简单版](https://github.com/weiqiangxu/micro_project)